---
layout: post
title: Reflects on 2019 (in Chinese)
subtitle: what blew my mind in the past year
tags: [random]
---


新年的第一天，特别想在上面写写去年感受最深的事，而且的确还是用中文写着顺手。

2019年5月以后，可能是因为不用上课了，有了很多自己的时间（几乎全是自己的时间。。。），因此也要非常直接的面对专属于自己的，没有固定解法的问题。

以前读书，做题，考试那一套经验变得很不实用，于是需要学学新的思维方式和工作方式，虽然做的还不好，收获还是挺大的

# 沟通

现在和我工作上交流最多的人，似乎就是老板了。而我2019年才发现自己的沟通做的很不够。

说来惭愧，我之前从来没想过理解一下老板每天都是面对哪些任务，他有哪些需求，哪些难处，每次希望给我什么样的指导，得到什么样的结果。

读了<http://www.pgbovine.net/managing-me-as-your-advisor.htm>收获很大，想想老板们每天要处理很多的事，能给我的时间非常宝贵，想办法把meeting进行的更有效才是我应该做的

而且感觉理解别人，在意见不一致的时候常常想到“可能他看到了我没看懂的”，然后去学习而不是去争论，才是在帮助自己和尊重别人

与别人交流的时候，多想想intention,如果别人的intention是好的，只是表达让我不舒服或者我觉得不对，一定要pause一下，脑子里接受别人的好意再去好好回应吧，这一点常常做不到，还是要修炼啊

# 时间管理

这件事上收益最大的是2本书：deep work, make time

要说道理有多新鲜，其实也没有，但是非常的practical,一本书就讲一件事，让人看完合上书就会迫不及待的改起来自己的习惯，而且肉眼可见的有一些效果，这点真是佩服作者

说点我的简单粗暴的感受

deep work: 各种沟通工具(e.g. slack) 不要一直在线，我的做法就是尽量每1.5小时集中精力干活，累了的时候上线看看有没有消息，这样一点也没有missing out

make time:主要就是每天想1个highlight,reverse engineer的思路：在一天的开始时想想一天结束的时候想达成什么，这件事情优先保证完成。

书里提到的作息方法也特别好，也是进入2019年秋天后因为做不完事情，一直在实践的：每天早睡早起，早上到9点半之前就可以用来学习对我最难得东西，而不是在晚饭后跟自己对着干。
感觉这半年以来真的学到不少

还有个很棒的talk,那个我印象最深的就是ruthless prioritize, <http://www.contrib.andrew.cmu.edu/~dyafei/Randy.html>

# 读paper

2019年秋天看到的blog,是andrew ng课上的笔记，advice 太好了还特别practical，<https://blog.usejournal.com/advice-on-building-a-machine-learning-career-and-reading-research-papers-by-prof-andrew-ng-f90ac99a0182>

原来比起精读几篇paper,更好的入门方式要略读20-50篇paper.

以前每篇精读，写一大堆笔记，什么都没记住，笔记从来不看。

现在就是看主线，只得到一点东西就好，脑子里面有了pointer,以后需要细节再去查，反而记住了好多。

老板说之前他也是这么读的，想想老板们为啥都能自己发现学习方法呢。。。我就都得别人手把手地教。。。

# 培养自己的ownership

这是the start up of you这种精神，把自己当成一个公司来经营，多考虑做什么，和谁做，play long term game with long term people， productive yourself, be authentic to yourself ... 我觉得倒不是要创业什么的才需要，这种要好好做自己的每一个“产品”，让自己给别人的东西更user friendly的思想是对的


# coding

这是大学期间最后悔没有学好的，现在还差得很多，一点点加油吧

感觉coding确实给了普通人去实现自己想法的机会，这在之前是不会有的，就像他们说的leverage,提高coding是个很好的办法

而且对于我看世界的方式都有改变：比如把困难的问题拆成几步，一步步完成；iterative; 不要怕error那是改正的必经之路

# give talk

9月时要在系里讲talk,就搜了一波，我觉得这是一个非常实用的顺序<https://people.mpi-sws.org/~dreyer/talks/talk-plmw17popl.pdf> 

* First, get to a problem. 

* Then, get to the problem.  

* Proudly state your contributions. 

* Have a key idea. 

* Break explanation of key idea into talklets

* Use transitions between talklets to remind the audience of the big picture

# 2020年？

对2020年有什么计划呢？

基本目标就是尽量做好手边的事，保持身心基本健康，努力对周围的人好，对重要的人特别好吧，尽量实现 A Calm Mind, a Fit Body, a House Full of Love



